---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №7
subtitle: Анализ файловой системы Linux. Команды для работы с файлами и каталогами
author:
  - Ефремова Полина Александровна
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
 
date: 18 марта 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Ефремова Полина Александровна 
  * студент группы НКАбд-02-24
  * ст.б №1132246726
  * Российский университет дружбы народов
  * polinaefeemova68890@gmail.com
  * <https://github.com/Paefremova/>

:::
::: {.column width="30%"}

![](./image/efremova.jpg):

:::
::::::::::::::

# Вводная часть

## Актуальность

- упрощает работу с файловой системой 

## Объект и предмет исследования

- файловая система linux

## Цели и задачи

Ознакомление с файловой системой Linux, её структурой, именами и содержанием
каталогов. Приобретение практических навыков по применению команд для работы
с файлами и каталогами, по управлению процессами (и работами), по проверке исполь-
зования диска и обслуживанию файловой системы

1. Анализ файловой системы Linux.
2. Выполнение команд для работы с файлами и каталогами

## Материалы и методы

- анализ и практическая работа

## Теоретическое введение

- Для создания текстового файла можно использовать команду touch.

- Для просмотра файлов постранично удобнее использовать команду less.

- Для просмотра файлов небольшого размера можно использовать команду cat.

- Команда cp используется для копирования файлов и каталогов.

- Команды mv и mvdir предназначены для перемещения и переименования файлов
и каталогов.

## Каждый файл или каталог имеет права доступа

В сведениях о файле или каталоге указываются:

– тип файла (символ (-) обозначает файл, а символ (d) — каталог);

– права для владельца файла (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разре-
шено выполнение, - — право доступа отсутствует);

– права для членов группы (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено
выполнение, - — право доступа отсутствует);

– права для всех остальных (r — разрешено чтение, w — разрешена запись, x — разрешено
выполнение, - — право доступа отсутствует).

Права доступа к файлу или каталогу можно изменить, воспользовавшись командой
chmod. Сделать это может владелец файла (или каталога) или пользователь с правами
администратора.

## Файловая система в Linux состоит из фалов и каталогов. Каждому физическому носи-
телю соответствует своя файловая система.

Существует несколько типов файловых систем. Перечислим наиболее часто встречаю-
щиеся типы:
– ext2fs (second extended filesystem);
– ext2fs (third extended file system);
– ext4 (fourth extended file system);
– ReiserFS;
– xfs;
– fat (file allocation table);
– ntfs (new technology file system)

## Выполнение лабораторной работы

1. Выполняю все примеры, которые были представлены в лабораторной работе 

![Примеры часть 1](image/1.png){#fig:001 width=50%}

##

![Примеры часть 2](image/2.png){#fig:002 width=50%}

## 
 
![Примеры часть 3](image/3.png){#fig:003 width=50%}

##

![Примеры часть 4](image/4.png){#fig:004 width=50%}

##

![примеры часть 5](image/5.png){#fig:005 width=50%}

## Скопирую файл /usr/include/sys/io.h в домашний каталог и назовите его
equipment.  В домашнем каталоге создаю директорию ~/ski.plases. Перемещаю файл equipment в каталог ~/ski.plases. Переименую файл ~/ski.plases/equipment в ~/ski.plases/equiplist.
Создаю в домашнем каталоге файл abc1 и скопирую его в каталог ~/ski.plases, назовите его equiplist2 Создаю каталог с именем equipment в каталоге ~/ski.plases.

![Выполняю действия с файлами и каталогами](image/6.png){#fig:006 width=70%}

## Перемещаю файлы ~/ski.plases/equiplist и equiplist2 в каталог ~/ski.plases/equipment. Создаю и перемещаю каталог ~/newdir в каталог ~/ski.plases и назову его plans.

![Перемещение каталогов](image/7.png){#fig:007 width=70%}

## Определяю опции команды chmod, необходимые для того, чтобы присвоить перечис-
ленным ниже файлам выделенные права доступа, считая, что в начале таких прав
нет 

![Работа с chmod](image/8.png){#fig:008 width=50%}

##

![Проверка](image/9.png){#fig:009 width=75%}

## Просмотрю содержимое файла /etc/password.

![что в файлу password???](image/10.png){#fig:010 width=70%}

## Копирую файл ~/feathers в файл ~/file.old. Переместите файл ~/file.old в каталог ~/play. Скопируйте каталог ~/play в каталог ~/fun. Переместите каталог ~/fun в каталог ~/play и назовите его games. Лишите владельца файла ~/feathers права на чтение.
если вы попытаться просмотреть файл ~/feathers командой cat, то отказ в доступе
если попытаюсь скопировать файл ~/feathers, то тоже отказ в доступе Даю владельцу файла ~/feathers право на чтение. 
Лишаю владельца каталога ~/play права на выполнение, перейдя в каталог ~/play. вижу, что отказано в доступе(
Поэтому даю владельцу данного каталога права на выполнение 

![Проверка прав доступа](image/11.png){#fig:011 width=70%}

## Команда mount и что она значит. 

![Mount](image/12.png){#fig:012 width=70%}

## А также команды mkfs, fsck и kill 

![Mkfs](image/13.png){#fig:013 width=70%}

##

![Fsck](image/14.png){#fig:014 width=70%}

##

![Kill](image/15.png){#fig:015 width=70%} 


## Выводы

Команды, представленные в данной лабораторной работе, упрощают работу с файлами и каталогами. Также не могут не пригодиться и знания в области файловых систем в целом. 

## Список литературы

1.[Лабораторная работа №7](https://esystem.rudn.ru/pluginfile.php/2586866/mod_resource/content/4/005-lab_files.pdf)

